diretamente o tema eu preparei alguns
slides aqui eu vou tentar passar o
desafio de fazer um efeito técnico como
eu consigo fazer isso tem que vir pra cá
com um slide muito bem e vamos fazer a
transição aqui tá legal ficou ficou em
último na slide
acho que sim então gente hoje a gente
quando fala de genética e oncologia para
que serve genético como a gente usa
cidade de ecologia e como isso tem
mudado o que a gente faz na nossa
prática médica é falha genética a
primeira coisa que a gente tem que falar
é da selva né
então a gente tem que entender que a
doença o câncer vem de uma selva mas é
luta defeituosa de chamá-la de campo
certo agora então acho que assim a gente
tem que entender que o câncer é uma
doença que vem de uma célula é uma
célula doente é que ela só se multiplica
de maneira desordenada invadindo os
tecidos e eu não deveria estar embutido
regiões do corpo já não deveria estar
por isso que o nome câncer é daí que vem
o o nome antigo e na grécia antiga o
câncer
naquele momento o time carioca não tinha
nada pra trabalhar e se chama de o
câncer se parecer com caranguejo mesmo
que sair do lugar de origem dele e
jogava as patas em órgãos à distância
tinha essa característica por isso que o
nome câncer foi inventado a grécia
antiga então o câncer não sabe hoje tem
uma célula tá ea seu essa é uma figura
mais detalhada como se estivesse
cortando a célula observada por dentro
ela contém basicamente dois
compartimentos vovô dezembro o bota que
o mouse em cima esse compartimento que o
núcleo onde está a informação genética
pois são todas as informações que a
gente precisa para fazer um ser humano
ou qualquer animal do mundo
ele tem essa esse núcleo oferece
material genético em todos os 11 animais
têm núcleo é bater não tem núcleo tem
seu material genético eo resto da selva
é uma grande máquina que funciona para
executar as funções do lucro né
o cancelamento um desbalanço uma ordem
errada do núcleo prass
essa reforma de maneira equivocada o
núcleo informa de maneira equivocada o
que ela tem que fazer né
e por conta de ter esse material
genético tão diverso que a gente tem
todas essas espécies de animais e
plantas no mundo todo mundo todos os
bichos todas as pontas de material
genético e esse material genético a
forma como você vê o que você compõe
como uma companhia como se estivesse
escrevendo um livro você pode querer
qualquer livro ou querer roberto e aí o
livro da vida isso nem qualquer animal
quanto vendo o código genético e de como
você escreve aquele material genético é
esse aqui é uma representação do dna que
é essa linha é onde estão as informações
genéticas todos os seres vivos têm dna
ou rn animais enfim amor basta endereã o
dna onde está contida informação pra
fazer o nosso corpo né
essa é uma representação só para mostrar
que ele fica no núcleo condensado e
promete que já viram isso aqui
o fla o cromossomo no cromossomo 21 que
está com defeito na pessoa tem sido a
multidão né
tem vários defeitos cromossômicos mais
que a gente conhece o cromossomo nada é
que o condensamento do dna como se fosse
uma linha e ele com dcv uma espécie de
novo então não vê o cromossomo e quando
você desenrola ele virou lei é o dna né
que é onde a informação genética ele
fica nessa forma condensada quando o
corpo não está lendo nada tudo fica
fechado quando você vai e lhe abre né
e aí você consegue aquela parte que
interessa né e o gênio que é o gene é um
pedacinho do dna que codifica uma
informação mal comparando se a gente
pega comparar o dna com um livro de
instruções sugeriam uma página que diz
olha aqui na instrução para fazer xixi
tentava fazer qualquer coisa que ela
precisa fazer digamos que ela precisa
fazer é insulina abril na página da
insulina copiou já no décimo game
fábrica que nunca né
tem vários tipos desse gene ou genes a
combinação deles que dão essas
características que a gente ter têm cada
um é diferente uns dos outros é uma
benício é cor dos olhos também uma
característica regida pelo gênio chinês
diferença em pessoa diferente vamos dar
características do olho de cor do ouro
diferente né então as características ea
gente não vê muito facilmente que são as
características
a exemplo do grupo sanguíneo a gente não
consegue ver o sangue não consegue
observar obviamente com o olho mas com
um teste de laboratório agente consegue
visualizar que são grupos diferentes é
essas características elas são
diferentes de pessoas diferentes e essa
é uma representação da leitura do gene
como um todo é o ser humano a gente
estima que tenha entre 20 mil e 30 mil
genes todos eles fazendo todas as
funções do corpo humano precisa que só
uma figura mostrou que o dna é copiado
uma figura um pouco menor aqui que o rn
aqui a sua página e aí aquilo ali é
copiado depois ele dolo na selva com uma
proteína e tal e qual o problema do bom
começo aqui se que o anticorpo por
exemplo é uma estrutura que dessa
maneira
essa é uma insulina que é uma estrutura
perfeita também dessa maneira
isso aqui é uma bobina que é aquela
estrutura do sangue carrega o oxigênio
que também é feita dessa mesma maneira e
com o problema do câncer o câncer ele
tem genes que estão defeituosos
esses genes que estão com defeito o que
eles fazem com a célula cancerígena
a primeira coisa ou eles estimulam a
célula crescer de maneira desordenada
nas ela cresce mais do que deveria e aí
em vários tecidos em volta pode a
distância causando problemas ou ela
impede a célula de entrar em um cantinho
de apoptose que a morte celular
programada né
qualquer célula doente do corpo humano
entre a populosa assim mata em prol das
outras que estão em volta né eu me
aproximar dele avisou estou com defeito
você está meu lado criança preocupa no
espaço
esse é um processo normal no ser humano
e as o câncer quando o texto defeito não
consegue entrar mostra programada ele
cresce rapidamente por conta do defeito
genético um erro que adquiriu o seu dna
hoje a gente é que o que é um
seqüenciador é uma máquina que a gente
tem laboratório hoje que nos permitiu
vender o material genético a gente
consegue hoje com um custo que não é um
custo baixo mas também não é uma coisa
extremamente impossível como era no
passado o agente consegue ler todo o
material genético é da pessoa e aqui o
senhor pra várias coisas em oncologia eu
acho que o caso mais emblemático é o
caso da angelina jolie é todo mundo deve
ter visto que ela terá cirurgia para
retirada das duas mamas uma coisa antes
de tempo
a doença foi retirado à mão e ficou a
discussão precisava tirar não precisa
habitual porque que o que motivou isso
na família angelina jolie tinham quatro
pessoas que tiveram câncer de mama e
ovário e eu acho que nós todos morrerão
de doenças
isso chama muito a atenção da gente
promover essa genética uma coisa um gene
que veio errada da sua família uma
doença que foi passada de pai para filho
é o de mãe para filha e angelina jolie
fez um seqüenciamento do dna ela
pergunta é um teste que pode ter com
saliva ou células da boca e ler aquelas
células
essa máquina leica só como um todo o dna
identificou que na família de alguém
nela existia um gene que é onde brca que
o gene responsável por correções de ano
o dna e nela esse gene estava lotado
estava danificado ela não conseguia ou
não conseguem corrigir os erros do enem
que acontece ao acaso é uma coisa errada
da mãe dela o pai dela ea chance de ter
câncer longo da vida era 80% dá câncer
de mama
então a gente recomenda para quem têm
essa mutação que se faça esse tipo de
cirurgia é é uma coisa comum é uma coisa
extremamente rara a gente pegar todo
mundo gosta em geral também quiseram
língua 0 25% as pessoas têm esse gênio
danificado não compensa todo mundo fica
fazendo só compensa se for um caso do
tipo dela que a gente consegue verificar
que existe uma história grande na
família dela de genes é de pessoas que
tiveram a doença genética doenças
oncológicas e aí vale a pena que os
descendentes das pessoas passa os tipos
de genético existiu esse teste genético
ou só essa deficiência essa dificuldade
de correção do dna que pode ser dado de
pai pra filho de mãe para filha
na realidade não né existe uma série de
outras enzimas em geral são enzimas que
corrigem o dna de máquinas que corrigir
os erros dna que podem passar de um pai
pra filho em uma delas é a p 53 que da
síndrome de li-fraumeni então de
famílias que têm vários tipos de câncer
diferente e linfoma e leucemia e
sarcomas outros tipos qualquer câncer de
mama câncer de colo a gente pode ver
existe uma deficiência também tinham de
doença de lynch que tem uma deficiência
deficiência de uma enzima chama mesmo
médico
tá e aí a gente vê uma incidência maior
de câncer de intestino nessas famílias
mas são coisas raras está a gente fica
sem pensar se a o câncer veio por conta
de uma doença genética que o herdeiro da
minha mãe e do meu pai
na realidade não tá só cinco a dez por
cento das pessoas que têm câncer tem
algum erro genético que veio da mãe do
pai ou da mãe
a maior parte das vezes esses erros o
dna são adquiridos ao longo da vida né a
pessoa vai agendar que se expondo a sol
radiação agrotóxico fumaça poluição e
essas coisas ao longo da vida podem
gerar um defende o seu dna que pode
combinar uma pra frente com uma amiga e
foi se acumulando
o exemplo é clássico de seu cigarro é
cigarro a noite começou a fumar ela vai
acumulando defeitos no dna por um
cigarro mal agredindo o pulmão e ao
longo da vida aquela pessoa a chance
alta desenvolver câncer de pulmão porque
os erros o dna vão se acumulando ao
longo do tempo então essa forma mais
comum de câncer que tínhamos esporádico
nessa 90% dos casos só 10% são esses
erros que vêm da família né
e aqui como eu falei é de um exemplo
aqui essa fica um pouco complicado nessa
um câncer de pulmão
não imagina aqui é que esse grupo de
cima são o total das pessoas que têm
câncer de pulmão
desse total de pessoas 70 por cento
teria um tipo que tinha um dia mesmo
carcinoma e quando você tendo carcinoma
compensa você fazer uma leitura genética
completa daquele tumor porque boa parte
daqueles tumores adquirem erros que a
gente conhece o dna e os específicos
então por exemplo carrais o egfr ao que
a voz de rafael um monte de gente que a
gente já conhece e para cada erro
específico do dna desse câncer de pulmão
a gente vai usar um remédio diferente
que ataca especificamente aquele erro
essa é uma fronteira desenvolvimento de
novos mercado de novos medicamentos que
estão cada vez mais eficientes e cada
vez mais toleráveis né
com menos efeitos colaterais outro caso
que a gente bastante também erros o dna
adquiridos que a gente consegue ler é o
melanoma isso aí é um câncer de pele
daquela quinta escolha da pele
tive que em torno de 50% desses dez
pessoas
existe uma mutação que tinham db
raffi e essa mutação ela confere essa
agressividade da doença então hoje tem
um remédio que bloqueiou essa mutação
encontrou um tempo prolongado doença
tentam te bloqueadores do rap enquanto
do mec um detalhe da característica
genética mas a gente com identificando
esse erro no dna consegue explorar o
inca o câncer de cérebro também consegue
levar as coisas como um peso enorme que
a dh a mgt são vários tipos de mutações
que nos dizem que se a doença é rápida
ou lenta de medicamentos agora pode
esperar então entendendo essa essa
genética esses erros que aconteceram do
dna a gente consegue melhorar muito o
tratamento
a última aplicação disso é uma coisa um
pouco mais complexa e mostra se esse
slide que até hoje residente ficou meio
confusos quando a gente vê isso
mas o isso que o que significa na
realidade são várias pessoas trazendo
material genético de várias pessoas e
como que o material está sendo expresso
aqui cassel está fazendo em outras
palavras a gente está olhando a cara
dela a gente está olhando o que a célula
está fazendo ea partir dessa observação
a gente consegue dizer é um clássico
câncer cresce rápido um câncer cresce
devagar é um câncer que responde à
quimioterapia o câncer que não adianta
fazer 500 adianta fazer o hormônio então
a maior aplicação disso hoje para
tumores sólidos em câncer de mama a
gente consegue
em dois testes principais hoje é uma
frente que esse teste que eu mostrando
aqui e oncotype existem outros prossiga
também que você tira ele tomou depois da
cirurgia observa em um microscópio fazer
esse tipo de análise e análise vai te
dizer esse é um tumor que cresce rápido
precisa fazer quimio
esse é um tumor ter a cnh não precisa
fazer aqui em é basicamente isso não é
tão simples assim existe uma série de
discussões mas é basicamente essa idéia
a gente olhar o comportamento do tumor
através dos genes e dizer é um tumor que
precisa de fazer tratamentos adicionais
não precisa fazer tratamentos adicionais
com tumor cresce mais lentamente que o
mesmo deixe aqui seu o type e é
basicamente isso que eu tinha para
mostrar que vamos voltar agora aquino no
câmbio
então o pessoal que está acompanhando
pelo pelo agora não deu pra mostrar pra
vocês que são os mais então se você
mostrou encantado pelo facebook
mas acho que deu a entender ter uma
idéia geral do que como a gente está
usando agora esses testes genéticos em
oncologia né gente
posto isso eu imagino que tenham
bastante pergunta já vamos lá dar uma
olhada no que a pessoa tá tá querendo
saber que desses testes genéticos é
deixa eu ver aquilo que já rolou o rapaz
tem um monte de perguntas aqui o pessoal
da pós-graduação estava reclamando que
eu fico olhando de lado assim a gente
pergunta por que a tela do computador há
aqui gente não tem uma mesa aqui na
frente né o ficaram de lado na hora da
pergunta mas na hora da resposta e óleo
de frente de novo pra vocês é muito bem
e vamos embora daqui tá rolando
primeiro porque tem várias perguntas
genéricas que não tem a ver com quem
conversou agora mas a gente vai falar
mais pra frente como entrar no tópico
aqui do que estava conversando que é
genética e oncologia
tudo bem então tem uma pergunta
interessante isso ele ronaldo tem
presença no facebook então paciente
chegou a trípoli com câncer mama triplo
negativo é a ns obriga autorização de
exames genéticos e conhecimento brca 1 e
2 negativos do mlp a do brca1 do vamos
ter um boletim que com esse exame do bem
serra também br e no da angelina jolie
né
a família dela teve muitos casos de
câncer de mama
então foram foi solicitado por conta da
suspensão de ter um significado foi
respeitado bens ea foi feito bca ela
sabia que a mãe dela tinha ubs é multado
então ela tinha que fazer o teste porque
ela tinha chance maior também há 50% de
chance é porque um gênio da sua mãe
um jovem no seu painel em que vem nossa
genética se a mãe tem
ela pode passar um dos dois genes que
ela tem 50% de chances
quando a gente desconfia de desse gênero
na vida real
bom essa é uma situação tá conseguindo
sabe aqui na tua família tem uma
uma história forte de câncer de mama ou
que existe alguém que já tem o bca
comprovado com a segunda situação que a
gente tem que ficar atento câncer de
ovário
qualquer pessoa que tem câncer de ovário
têm que fazer o teste do brca1 porque
está bastante relacionado a câncer de
ovário conversa é multado e em câncer de
mama a gente faz algumas situações 1º
quando a pessoa tão jovem
ou seja câncer de mama abaixo de 50 anos
no pessoas com mais de 50 anos não
possam ser jovens e joviais mesmo assim
a chance maior é quando você mais novo
né porque ele veio a sua família então
quanto você já está exposto aquele risco
desde criança não foi adquirido ao longo
da vida então câncer abaixo de 50 anos
em particular com a tribo negativo tá
existe uma série de outros critérios que
são critérios menores que a gente tem
que sempre dá uma olhadinha no os games
online para te dizer mas é basicamente
esses 31
você já tem alguém na família que tem um
bc é comprovado 2 câncer de mama em
idade jovem abaixo de 50 anos em
particular tribo negativo que é um pouco
mais relacionada brca e câncer de ovário
quem tem câncer de ovário
boa pergunta se ele obrigado e por essa
oportunidade de conversar sobre isso
temos a pergunta pouco genérica que da
sandra anacleto mas a pergunta que nem
sempre então é importante essa pergunta
é né
quem já teve câncer sempre volta o
câncer é isso é falso na realidade a
maior parte das pessoas hoje a gente diz
pois todos os testes
todas as cirurgias todos os tratamentos
a maior parte das pessoas já está curada
hoje a gente vê todos os recursos
disponíveis na mão
a gente é curar 60% das pessoas
seis em cada dez sem ficar curado da
doença não iria voltar
é lógico que está montando todo mundo no
mesmo saco a gente sabe que aí fica um
grande cinza assim não têm um emprego em
branco fica aquela sujeira no ambiente
não sabe muito bem quem é quem
a gente pega por doenças específicas é
um pouco diferente saber por exemplo o
câncer de testículo para quase todo
mundo tá câncer de mama em estágio
inicial ou seja com tatá só doença na
mama não está na axila
a gente para mais de 90% dessas mulheres
a cura mesmo só uma doença de toda
câncer de cólon
a gente cuida de 60 a 70 por cento das
pessoas que têm doenças
o tratamento ainda não é muito bom não
estavam tão avançado quanto outras
doenças como por exemplo os tumores
cerebrais que a gente não consegue
índices de cura muito grande a gente
consegue controle de doença longo prazo
então o tratamento não consegue subir
doença mas consegui controlar por um
longo período
boa parte dos cânceres de pâncreas
também quando ele não está mais no
pâncreas que são 80% dos casos
a gente não consegue mais cura desta
doença o que a gente faz é com remédios
botella bem baixa sem sintomas e
controlar com longos períodos
então depende de cada caso mas se pegar
como um todo
a gente ainda consegue pôr a 60%
isso vem aumentando né gente pegar assim
há 100 anos atrás a gente não leva
ninguém a gente começa a kuraray 1908
190 pouco a gente começa a primeira
cirurgia para câncer de mama
radioterapia vem lá 1900 e pouco químico
começa com mais força a partir de 1950
lina ea gente começa com esse
medicamento fantásticos álbuns tudo a
partir da década de 90
só agora há 45 anos a gente começou a
imunoterapia então acho que nos últimos
dez anos a gente melhorou mais no que
nos últimos mil anos de tratamento a
gente está avançando muito rapidamente e
60% acho que a gente vai botar pra 70 e
80 em breve então está em uma trajetória
ascendente a gente não sabe onde vai
chegar ainda então não são boas notícias
que a gente tem nesse aspecto